er macht analysen
[Applaus]
doch kommt nicht mehr aus seiner sicht
sieht er zu wie sein
abo-zahl einbricht wissen schützt vor
dummheit nicht
[Musik]
liga so beschreibt mit seinem neuesten
song wissen schützt vor dummheit nicht
eines der grundprobleme der menschheit
wir sind durch emotionen gesteuerte
lebewesen die sich wider besseren
wissens oft wie vollidioten benehmen das
reicht von der kleinen
alltagssituationen bis zum zerstören des
gesamten planeten
aber ich greife etwas zu weit voraus
fangen wir doch erst mal wie auch
alligator ist recht klein und harmlos an
der song ist wie eine episoden
geschichte aufgebaut und erinnert mich
von der struktur her etwas an mama
kannst mich abholen
dort werden ja auch in vier zeilen
kleine episoden erzählt welche dann
immer mit der gleichen quintessenz
[Musik]
mama kannst du nicht ab und zu mir ein
paar abend
abstimmen
auch thematisch erinnern sich die beiden
lieder denn die protagonisten verhalten
sich jeweils falsch und müssen damit den
konsequenzen ihrer fehltritte umgehen
nur bei wissen schützt vor dummheit
nicht wird der fehler eben auch klar
benannt man hätte es besser gewusst
dessen chips vor dummheit in der ersten
episode geht es um einen jungen der für
ein mädchen aus dem lateinunterricht
schwärmt diese ist sich auch durchaus
über seine intelligenz im bilde
doch wenn sie ihn anlächelt verschlägt
es ihm die sprache und er kann seinen
trumpfen nicht mehr ausspielen
seine emotionen übernehmen die kontrolle
und obwohl ihm sein verstand vermutlich
mitteilt dass er jetzt lieber etwas
sagen sollte schweigt er
aus angst etwas dummes zu sagen dieses
phänomen kennen wir aus jeder
x-beliebigen romantik komödie
im zweiten teil geht es dann schon etwas
härter zur sache
wir kommen zur umweltverschmutzung
plastik in unseren weltmeeren ist ein
großes problem
immer wieder finden sich mit kunststoff
vollgestopfte fische vögel und wale und
die müll teppiche werden immer größer um
auf diese problematik aufmerksam zu
machen schreibt ein fischer hier nun
einen beitrag der allerdings auf
materialien abgedruckt wird die eben
jenes problem welches er anprangern
wollte verursachen
dieser widerspruch wird auch oft gegen
die umweltbewegung freies for future ins
feld geführt wenn die kinder
beispielsweise nach der demo zu
mcdonald's essen gehen sich ein coffee
to go im wegwerf fläche holen oder von
den eltern im sprit schluckenden suv
abgeholt werden aber warum handeln wir
menschen oft gegen unser eigentlich
besseres wissen nun um das
herauszufinden habe ich mal wieder die
geisteswissenschaftliche core i feel you
tube deutschland zu hilfe geholt um euch
das phänomen der kognitiven dissonanz
näher zu bringen als das kognitive
system einer person bezeichnet man die
gesamtheit ihrer denkweisen
einstellungen und handlungen also zum
beispiel welche moralischen
vorstellungen habe ich welche
eigenschaften ordne ich mir selbst zu
wie ist meine meinung zu bestimmten
themen oder personen die handle ich in
diesem zusammenhang und so weiter dabei
strebt und seitlichen danach eine
gewisse konsistenz zu erhalten also ein
gleichgewicht eine widerspruchsfreiheit
wenn es dann aber zu widersprüchen kommt
entsteht ein unangenehmer
spannungszustand im gehirn die kognitive
dissonanz und dieser spannungszustand
möchte so schnell wie möglich aufgelöst
werden beziehen wir dies einmal auf ein
beispiel in dem lied ein mann geht
seiner frau fremd hier treffen die
beiden kombinationen aufeinander
ich möchte mit einer anderen frau
schlafen und ich möchte nicht dass die
ehe zerbricht
das gehirn hat nun unterschiedliche wege
den spannungszustand aufzulösen
zum beispiel indem es eine kognition
relativiert oder sogar leugnet in diesem
fall könnte der man sich denken dass
seine ehefrau ist ja sowieso nicht
bemerken wird das gehirn arbeitet
möglichst sparsam und natürlich ist es
einfacher seiner neigung nachzugeben als
zb an der ehe zu arbeiten
beziehungsweise dem sexleben in der ehe
ebenso beim thema rauchen natürlich ist
es einfacher weiter zu rauchen trotz
aller konsequenzen als eben den entzug
durch zu machen tendenziell strebt das
gehirn nach kurzfristigen belohnungen
und belohnungs aufschub fällt eher
schwerer
das hängt aber von vielen faktoren ab
zum beispiel haben einzelne positionen
bei jedem menschen natürlich
unterschiedliches gewicht zu fallen
bestimmte moralische vorstellungen
beispielsweise von der treue gegenüber
dem ehepartner bei einigen mehr ins
gewicht
auch die selektive auswahl von
informationen nutzt das gehirn um
bestimmte entscheidungen zu
rechtfertigen
zum beispiel dass es ja auch viele
raucher gibt die sehr alt geworden sind
und genau dieses streben nach
kurzfristiger belohnung ist auch eines
der größten probleme mit der demokratie
ein politiker der auf populistische wege
schnelle lösungen verspricht hat
natürlich im wahlkampf bessere karten
als seinen zu vernunft und verzicht auf
rufen da konkurrent dies zeigte sich
auch im dritten reich wie es uns papier
des songs vor augen hält
damals übernahmen adolf hitler die macht
weil er dem gebeutelten volk arbeit
schnellen wohlstand und stabilität
versprach dass seine versprechen auf
pump finanziert und nicht lange tragbar
waren interessierte die leute nicht und
als er dann anfingen die jüdische
minderheit zu verfolgen sagen viele nur
zu oder profitierten sogar aktiv von den
deportationen es war zu dem zeitpunkt
eben einfacher nicht zu unternehmen als
der eigene moral zu folgen und
heutzutage sehen wir ein ähnliches
verhalten welches sich aktuell unschön
in der klimadebatte äußert wir leben
seit jahrzehnten über unseren
verhältnissen und müssen jetzt zumindest
kurzzeitig um den planeten zu retten auf
teile unserer privilegien verzichten
da ist es natürlich jetzt erst mal
einfacher die augen weiterhin vor dem
klar belegten menschengemachten
klimawandel zu verschließen
oder man macht es direkt hier eine
gewisse blau farbige partei im bundestag
oder wie die präsidenten amerikas und
australiens und läuten denn das problem
einfach komplett und so lange man noch
solche aussagen wie diese hier von
führenden politikern hören muss kann man
nur 1 festhalten
es schützt vor mit vielen dank fürs zu
sehen und vielen dank an green rabbit
und david nethery für diese beiden
superstars
ich könnte euch nicht dankbarer sein und
dieses video wäre ohne euch nicht halb
so gut gewesen ich hoffe ihr schaut auch
bei der nächsten analyse wieder zu wir
sehen uns an den ein bis zwei wochen und
ich würde sagen
und bis die tage